---
layout: post
title:  "ABテストの統計学基礎"
date:   2019-02-16 21:00:00 +0900
categories: statistics
---

{:toc}


```
It ain't what you don't know that gets you into trouble. It's what you know for sure that just ain't so.
-- Mark Twain

あなたをトラブルに巻き込まれるのは知らないことではなく、固く信じて、実はそうではなかったことによるのである。
ーー　マーク・トウェイン
```
厄介なのは、何も知らないことではない。
実際は知らないのに、知っていると思い込んでいることだ。


# 要約

ビジネス意思決定や施策の効果測定するとき、ABテストは最も使われている手法の一つである。

しかし、正しく効率よくABテストを実施するのは、かなり難しいと思います。


オンラインマーケターやプロダクトマネジャーは、いくつかの異なる評価基準の最適化を通じて、ユーザーエクスペリエンスを最適化するための選択をしています。


そして、正しく、文言、結論を出すために、各概念の厳密の定義を把握しなければ慣れない。

データサイエンティストとしては、ぜひ深刻理解する上で、ABテストをやります。

ABテストとは？

ユーザー二つ以上のグループを分けて、

なぜ必要ですか？

プロダクトデザイン、マーケティングするときに、いくつの選択があるので、直感だけは足りなくて、一部のユーザー標本を抽出して、ユーザーの行動から、より正しいな施策効果を推定します。

最適なユーザーエクスペリエンスどんな感じなんのか、判断できます。

どんな結論を出せるのか？

A,Bどっちが良いのか？それも、良いか悪いかわからない。


現状よりも〇〇の方が優れているという仮説を立てました。今、データ


テストに着手する前に、頭に入れておくべき原則やヒントが明確に見えてきた。

最大な難問は、何をテストすべきか？を決めることだ

なぜ統計学を必要なのか？

全体ユーザーにおけるテストは難しいもしくは不可能である。

現実的には全体ユーザーではなく、ユーザー（標本）を使って、

一部のユーザーなから、全体ユーザーの指標を推定するのは、結果は必ず正しいと言えない。

そして、ユーザーの行動は、偶然性がある、

しかし、統計学の知識を使って、結果の正しさ（信頼区間など）を評価出来ます。

そして、統計学の知識より正しい結果出すために、どんな条件を使ってユーザーを抽出して方がいいで、見積もりも大活躍です。

# ABテストの統計学

標本から、母集団の統計量数値を推定するときに、一番合理的な方法は、標本の統計量は、母集団の統計量として推定します。（より正しい方法はないから）
点推定と呼ばれます。

点推定がかなり難しいです、そして、正しさは説明出来ない。

区間推定を使って、推定範囲を少し広げて、より高い推定精度をもらえます。そして、精度はどのぐらいですかが把握出来ます。



厳密に言うと、
0.95は、確率ではなく、信頼係数と読んでいます。



```

```

95%の信頼度は標準です。


正規分布を想定して、求めた値です。





ABテストの

理論基礎と正しい説明は？

手順は？

会社の意思決定

結論を出さないと、テストの意味はないです。



#


二つグループを分けて、


本質的に、ABテスト

二つのサンプルから、母集団のパラメターを推定することです。


# T検定とカイ二乗検定



何をテストすべきか

グローバルな最大値を探す

少ないほど効果あり


言葉が肝心


素早く失敗し、素早く学べ


あなたの組織にふさわしいソリューションを選ぶ

HiPPO（カバ）症候群の治療法

ABテストのドリームチーム

繰り返す、繰り返す、繰り返す


A/Bテストがつまずくとき


Webページ以外のA/Bテスト


個人化する、個人化する、個人化する
